---
permalink: /can_cook/
title: "空き缶炊飯:炊飯編"
---
[準備編](/bsc2019/can_prep/)もご覧下さい．

# やってみて判ったコツ
- 缶のフタは「厚め・しっかり」がいい．アルミホイルを4つ折りにして，缶のフチに沿って少し凹ませたりすると圧力が逃げずに上手に炊ける．
- 「始めチョロチョロ、中パッパ、赤子泣いてもフタ取るな」沸騰して吹きこぼれ始めてからは燃料をどんどん投入．
- 燃料を投入し過ぎると酸素不足で火が消える．白っぽい煙が出ている時は不完全燃焼を起こしているので，うちわで風を送ると一気に火力が上がる．
- 水気が無くなったかな，と思ってからも，1分くらい加熱してみる．ひっくり返してお湯が染み出してくるとガッカリする．水気が無くなってお焦げが出来る方が断然美味しい．

# 炊飯編
1. 「釜」の缶に1合(180cc)のお米を入れて研ぎます．水を入れて割り箸でかきまぜ，手でフタをして水だけを切る，というのを2〜3回やります．  
この時，必ず割り箸を使って下さい．素手を突っ込むと缶のフチで手を切ることがあります．

2. 研いで水を切ったら，1カップ(200cc)の水を注いで30分以上給水させます．水加減と給水時間は全体の出来に大きく影響します．

3. アルミホイルを4つ折りにしてフタを作ります．  
  ![can_cook_00.JPG](/bsc2019/assets/images/can_cook_00.JPG)![can_cook_01.JPG](/bsc2019/assets/images/can_cook_01.JPG)  
真ん中を少し凹ませて，「釜」缶のフチに密着させるようにするとよいです．  
![can_cook_02.JPG](/bsc2019/assets/images/can_cook_02.JPG)

4. 牛乳パックの燃料，ライター，軍手，うちわ(あれば)を用意します．  
![can_cook_03.JPG](/bsc2019/assets/images/can_cook_03.JPG)

5. 「カマド」缶に牛乳パック燃料をいくつか入れ，「釜」缶を上に乗せます．「カマド」缶の下の穴から火を点けます．  
![can_cook_04.png](/bsc2019/assets/images/can_cook_04.png)

6. 火が消えないように注意しつつ，上の穴から燃料を投入していきます．火が吹き上がるので，**必ず軍手をして下さい**．  
![can_cook_05.png](/bsc2019/assets/images/can_cook_05.png)

7. 10分くらいすると水が沸騰して吹きこぼれ始めます．どんどん燃料を投入して下さい．火が消えないようにうちわであおぎます．火が消えたらまた着火します．  
![can_cook_06.png](/bsc2019/assets/images/can_cook_06.png)

8. 25分くらいすると水気が無くなり，振動しなくなります．「もういいかな?」と思ってからダメ押しで1〜2分加熱しましょう．生炊けより，お焦げになる方が美味しいです．  
![can_cook_07.png](/bsc2019/assets/images/can_cook_07.png)
![can_cook_08.png](/bsc2019/assets/images/can_cook_08.png)

9. 火から下ろしたら，アルミホイルをしたまま「釜」缶を逆さまにして蒸らします．この時に水気が残っているとお湯が染み出てきます．その時は元に戻し，再度加熱しましょう．低学年の児童の分は大人がひっくり返してあげた方がいいでしょう．  
![can_cook_09.png](/bsc2019/assets/images/can_cook_09.png)

10. 5分ほど蒸らすと，ふっくらとしたご飯が炊けています． 防災お泊まりキャンプでは，蒸らしている間にレトルトカレーを選びます．   
  ![can_cook_10.png](/bsc2019/assets/images/can_cook_10.png)![can_cook_11.png](/bsc2019/assets/images/can_cook_11.png)

11. 1合でもかなりの量になります．  
![can_cook_12.png](/bsc2019/assets/images/can_cook_12.png)
